完了．說
聲用，走去叫來，一點儿不費事呢。”王夫人听了，便商之于
賈政．賈政听了笑道：“倒是提醒了我，就是這樣。”即時喚
賈璉來．
　　當下賈璉正同鳳姐吃飯，一聞呼喚，不知何事，放下飯便
走．鳳姐一把拉住，笑道：“ 你且站住，听我說話．若是別的
事我不管，若是為小和尚們的事，好歹依我這么著。”如此這
般教了一套話．賈璉笑道：“我不知道，你有本事你說去。”
風姐听了，把頭一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著賈璉
道：“你當真的，是玩話？"賈璉笑道：“西廊下五嫂子的儿子
芸儿來求了我兩三遭，要個事情管管．我依了，叫他等著．好
容易出來這件事，你又奪了去。”鳳姐儿笑道：“你放心．園
子東北角子上，娘娘說了，還叫多多的种松柏樹， 樓底下還叫
种些花草．等這件事出來，我管保叫芸儿管這件工程。”賈璉
道：“果這樣也罷了．只是昨儿晚上，我不過是要改個樣儿，
你就扭手扭腳的。”鳳姐儿听了，嗤的一聲笑了，向賈璉啐了
一口，低下頭便吃飯．
　　賈璉已經笑著去了， 到了前面見了賈政，果然是小和尚一
事．賈璉便依了鳳姐主意，說道：“如今看來，芹儿倒大大的
出息了，這件事竟交予他去管辦．橫豎照在里頭的規例，每月
叫芹儿支領就是了。”賈政原不大理論這些事，听賈璉如此說，
便如此依了．賈璉回到房中告訴鳳姐儿， 鳳姐即命人去告訴了
周氏．賈芹便來見賈璉夫妻兩個，感謝不盡．風姐又作情央賈
璉先支三個月的，叫他寫了領字，賈璉批票畫了押，登時發了
對牌出去．銀庫上按數發出三個月的供給來，白花花二三百兩．
賈芹隨手拈一塊，撂予掌平的人， 叫他們吃茶罷．于是命小廝
拿回家，与母親商議．登時雇了大叫驢，自己騎上， 又雇了几
輛車，至榮國府角門，喚出二十四個人來，坐上車，一徑往城
外鐵檻寺去了．當下無話．
　　如今且說賈元春， 因在宮中自編大觀園題詠之后，忽想起
那大觀園中景致，自己幸過之后，賈政必定敬謹封鎖，不敢使
人進去騷扰，豈不寥落．況家中現有几個能詩會賦的姊妹，何
不命他們進去居住，也不使佳人落魄，花柳無顏．卻又想到寶
玉自幼在姊妹叢中長大， 不比別的兄弟，若不命他進去，只怕
他冷清了，一時不大暢快，未免賈母王夫人愁慮，須得也命他
進園居住方妙．想畢，遂命太監夏守忠到榮國府來下一道諭，
命寶釵等只管在園中居住，不可禁約封錮，命寶玉仍隨進去讀
書．
　　賈政， 王夫人接了這諭，待夏守忠去后，便來回明賈母，
遣人進去各處收拾打掃，安設帘幔床帳． 別人听了還自猶可，
惟寶玉听了這諭，喜的無可不可．正和賈母盤算，要這個，弄
那個，忽見丫鬟來說：“老爺叫寶玉。”寶玉听了，好似打了
個焦雷，登時掃去興頭，臉上轉了顏色，便拉著賈母扭的好似
扭股儿糖，殺死不敢去．賈母只得安慰他道：“好寶貝，你只
管去，有我呢，他不敢委屈了你．況且你又作了那篇好文章．
想是娘娘叫你進去住，他吩咐你几句，不過不教你在里頭淘气．
他說什么，你只好生答應著就是了。”一面安慰，一面喚了兩
個老嬤嬤來，吩咐"好生帶了寶玉去，別叫他老子唬著他。”老
嬤嬤答應了．
　　寶玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到這邊來．可巧賈政
在王夫人房中商議事情，金釧儿，彩云，彩霞，繡鸞，繡鳳等
眾丫鬟都在廊檐底下站著呢，一見寶玉來，都抿著嘴笑． 金釧
一把拉住寶玉，悄悄的笑道：“我這嘴上是才擦的香浸胭脂，
你這會子可吃不吃了？"彩云一把推開金釧，笑道：“人家正心
里不自在，你還奚落他．趁這會子喜歡，快進去罷． "寶玉只得
挨進門去．原來賈政和王夫人都在里間呢．趙姨娘打起帘子，
寶玉躬身進去．只見賈政和王夫人對面坐在炕上說話，地下一
溜椅子，迎春，探春，惜春，賈環四個人都坐在那里．一見他
進來，惟有探春和惜春，賈環站了起來．
　　賈政一舉目，見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人，看
看賈環，人物委瑣，舉止荒疏，忽又想起賈珠來，再看看王夫
人只有這一個親生的儿子，素愛如珍，自己的胡須將已蒼白： 因
這几件上，把素日嫌惡處分寶玉之心不覺減了八九．半晌說道：
“娘娘吩咐說， 你日日外頭嬉游，漸次疏懶，如今叫禁管，同
你姊妹在園里讀書寫字．你可好生用心習學， 再如不守分安
常，你可仔細！"寶玉連連的答應了几個"是"．王夫人便拉他在
身旁坐下．他姊弟三人依舊坐下．
　　王夫人摸挲著寶玉的脖項說道：“前儿的丸藥都吃完了？"
寶玉答道：“還有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸來，天
天臨睡的時候，叫襲人伏侍你吃了再睡。”寶玉道：“只從太
太吩咐了，襲人天天晚上想著，打發我吃。”賈政問道：“襲
人是何人？"王夫人道：“是個丫頭。”賈政道：“丫頭不管叫
個什么罷了，是誰這樣刁鑽，起這樣的名字？"王夫人見賈政不
自在了，便替寶玉掩飾道：“是老太太起的。”賈政道：“老
太太如何知道這話，一定是寶玉。”寶玉見瞞不過，只得起身
回道：“因素日讀詩，曾記古人有一句