第二十七回　 滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香冢飛燕泣殘紅
--------------------------------------------------------------------------------

　　話說林黛玉正自悲泣， 忽听院門響處，只見寶釵出來
了，寶玉襲人一群人送了出來． 待要上去問著寶玉，又恐當
著眾人問羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉
等進去關了門，方轉過來，猶望著門洒了几點淚．自覺無味，
方轉身回來，無精打彩的卸了殘妝．
　　紫鵑雪雁素日知道林黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉，
便是長歎，且好端端的不知為了什么， 常常的便自淚道不干
的．先時還有人解勸，怕他思父母，想家鄉，受了委曲，只
得用話寬慰解勸．誰知后來一年一月的竟常常的如此，把這
個樣儿看慣，也都不理論了． 所以也沒人理，由他去悶坐，
只管睡覺去了．那林黛玉倚著床欄杆，兩手抱著膝， 眼睛含
著淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天方才睡了．一
宿無話．至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒种節．
尚古風俗：凡交芒种節的這日，都要設擺各色禮物， 祭餞花
神，言芒种一過，便是夏日了，眾花皆卸，花神退位，須要
餞行．然閨中更興這件風俗， 所以大觀園中之人都早起來
了．那些女孩子們，或用花瓣柳枝編成轎馬的， 或用綾錦紗
羅疊成干旄旌幢的，都用彩線系了．每一顆樹上，每一枝花
上，都系了這些物事． 滿園里繡帶飄□，花枝招展，更兼這
些人打扮得桃羞杏讓，燕妒鶯慚，一時也道不盡．
　　且說寶釵， 迎春，探春，惜春，李紈，鳳姐等并巧姐，
大姐，香菱与眾丫鬟們在園內玩耍，獨不見林黛玉．迎春因
說道：“林妹妹怎么不見？好個懶丫頭！這會子還睡覺不
成？"寶釵道：“你們等著，我去鬧了他來。”說著便丟下了
眾人，一直往瀟湘館來．正走著，只見文官等十二個女孩子
也來了， 上來問了好，說了一回閒話．寶釵回身指道：“他
們都在那里呢， 你們找他們去罷．我叫林姑娘去就來。”說
著便逶迤往瀟湘館來．忽然抬頭見寶玉進去了， 寶釵便站住
低頭想了想：寶玉和林黛玉是從小儿一處長大，他兄妹間多
有不避嫌疑之處，嘲笑喜怒無常，況且林黛玉素習猜忌，好
弄小性儿的．此刻自己也跟了進去，一則寶玉不便，二則黛
玉嫌疑．罷了，倒是回來的妙．想畢抽身回來．
　　剛要尋別的姊妹去，忽見前面一雙玉色蝴蝶，大如團扇，
一上一下迎風翩躚，十分有趣．寶釵意欲扑了來玩耍，遂向
袖中取出扇子來，向草地下來扑．只見那一雙蝴蝶忽起忽落，
來來往往，穿花度柳，將欲過河去了．倒引的寶釵躡手躡腳
的，一直跟到池中滴翠亭上， 香汗淋漓，嬌喘細細．寶釵也
無心扑了，剛欲回來，只听滴翠亭里邊嘁嘁喳喳有人說話．
原來這亭子四面俱是游廊曲橋，蓋造在池中水上，四面雕鏤
□子糊著紙．
　　寶釵在亭外听見說話， 便煞住腳往里細听，只听說道：
“你瞧瞧這手帕子，果然是你丟的那塊，你就拿著，要不是，
就還芸二爺去。”又有一人說話：“可不是我那塊！拿來給
我罷。”又听道：“你拿什么謝我呢？難道白尋了來不成。”
又答道：“我既許了謝你，自然不哄你。”又听說道：“我
尋了來給你，自然謝我，但只是揀的人，你就不拿什么謝他？
" 又回道：“你別胡說．他是個爺們家，揀了我的東西，自然
該還的．我拿什么謝他呢？"又听說道：“你不謝他，我怎么
回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給
你呢． "半晌，又听答道：“也罷，拿我這個給他，算謝他的
罷．——你要告訴別人呢？須說個誓來。”又听說道：“我
要告訴一個人，就長一個疔，日后不得好死！"又听說道：“噯
呀！咱們只顧說話，看有人來悄悄在外頭听見．不如把這槅
子都推開了，便是有人見咱們在這里，他們只當我們說頑話
呢．若走到跟前，咱們也看的見，就別說了。”
　　寶釵在外面听見這話， 心中吃惊，想道：“怪道從古至
今那些奸淫狗盜的人，心机都不錯．這一開了，見我在這里，
他們豈不臊了．況才說話的語音，大似寶玉房里的紅儿的言
語．他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪東西．今儿我听了
他的短儿，一時人急造反，狗急跳牆，不但生事，而且我還
沒趣．如今便赶著躲了，料也躲不及，少不得要使個` 金蟬脫
殼'的法子。”猶未想完，只听"咯吱"一聲，寶釵便故意放重
了腳步，笑著叫道：“顰儿，我看你往那里藏！"一面說，一
面故意往前赶．那亭內的紅玉墜儿剛一推窗，只听寶釵如此
說著往前赶，兩個人都唬怔了．寶釵反向他二人笑道：“你
們把林姑娘藏在那里了？"墜儿道：“何曾見林姑娘了。”寶
釵道：“我才在河那邊看著林姑娘在這里蹲著弄水儿的．我
要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東
一繞就不見了． 別是藏在這里頭了。”一面說一面故意進去
尋了一尋，抽身就走，口內說道：“一定是又鑽在山子洞里
去了．遇見蛇，咬一口也罷了。”一面說一面走，心中又好
笑：這件事算遮過去了，不知他二人是怎樣．
　　誰知紅玉听了寶釵的話，便信以為真，讓寶釵去遠，便
拉墜儿道：“了不得了！林姑娘蹲在這里，一定听了話去了！
"墜儿听說，也半日不言語．紅玉又道：“這可怎么樣呢？"
墜儿道：“便是听了，管誰筋疼，各人干各人的就完了。”
紅玉道：“若是寶姑娘听見，還倒罷了．林姑娘嘴里又愛刻
薄人，心里又細，他一听見了，倘或走露了風聲，怎么樣呢？
" 二人正說著，只見文官，香菱，司棋，待書等上亭子來了．
二人只得掩住這話，且和他們頑笑．
　　只見鳳姐儿站在山坡上招手叫， 紅玉連忙棄了眾人，跑
至鳳姐跟前，堆著笑問：“奶奶使喚作什么事？ "鳳姐打諒了
一打諒，見他生的干淨俏麗，說話知趣，因笑道：“我的丫
頭今儿沒跟進我來． 我這會子想起一件事來，要使喚個人出
去，不知你能干不能干，說的齊全不齊全？"紅玉笑道：“奶
奶有什么話，只管吩咐我說去．若說的不齊全，誤了奶奶的
事， 憑奶奶責罰就是了。”鳳姐笑道：“你是那位小姐房里
的？我使你出去，他回來找你，我好替你說的。”紅玉道：
“我是寶二爺房里的。”鳳姐听了笑道：“噯喲！你原來是
寶玉房里的， 怪道呢．也罷了，等他問，我替你說．你到我
們家，告訴你平姐姐：外頭屋里桌子上汝窯盤子架儿底下放
著一卷銀子， 那是一百六十兩，給繡匠的工价，等張材家的