第三十一回　 撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首雙星　話
說襲人見了自己吐
--------------------------------------------------------------------------------

的鮮血在地，也就冷了半截，想著往日常听人說：“少年吐
血，年月不保，縱然命長，終是廢人了。”想起此言，不覺
將素日想著后來爭榮夸耀之心盡皆灰了，眼中不覺滴下淚
來．寶玉見他哭了，也不覺心酸起來，因問道：“你心里覺
的怎么樣？"襲人勉強笑道：“好好的，覺怎么呢！"寶玉的意
思即刻便要叫人燙黃酒， 要山羊血黎洞丸來．襲人拉了他的
手，笑道：“你這一鬧不打緊，鬧起多少人來，倒抱怨我輕
狂．分明人不知道，倒鬧的人知道了，你也不好，我也不好．
 正經明儿你打發小子問問王太醫去，弄點子藥吃吃就好了．
人不知鬼不覺的可不好？"寶玉听了有理，也只得罷了，向案
上斟了茶來，給襲人漱了口．襲人知道寶玉心內是不安穩的，
待要不叫他伏侍，他又必不依，二則定要惊動別人，不如由
他去罷： 因此只在榻上由寶玉去伏侍．一交五更，寶玉也顧
不的梳洗，忙穿衣出來，將王濟仁叫來， 親自确問．王濟仁
問原故，不過是傷損，便說了個丸藥的名字，怎么服，怎么
敷．寶玉記了，回園依方調治．不在話下．
　　這日正是端陽佳節， 蒲艾簪門，虎符系臂．午間，王夫
人治了酒席，請薛家母女等賞午．寶玉見寶釵淡淡的，也不
和他說話，自知是昨儿的原故．王夫人見寶玉沒精打彩， 也
只當是金釧儿昨日之事，他沒好意思的，越發不理他．林黛
玉見寶玉懶懶的，只當是他因為得罪了寶釵的原故， 心中不
自在，形容也就懶懶的．鳳姐昨日晚間王夫人就告訴了他寶
玉金釧的事， 知道王夫人不自在，自己如何敢說笑，也就隨
著王夫人的气色行事， 更覺淡淡的．賈迎春姊妹見眾人無意
思，也都無意思了．因此，大家坐了一坐就散了．
　　林黛玉天性喜散不喜聚．他想的也有個道理，他說，"人
有聚就有散，聚時歡喜，到散時豈不冷清？既清冷則傷感，
所以不如倒是不聚的好．比如那花開時令人愛慕，謝時則增
惆悵， 所以倒是不開的好。”故此人以為喜之時，他反以為
悲．那寶玉的情性只愿常聚， 生怕一時散了添悲，那花只愿
常開，生怕一時謝了沒趣；只到筵散花謝，雖有万种悲傷，
也就無可如何了．因此，今日之筵，大家無興散了，林黛玉
倒不覺得，倒是寶玉心中悶悶不樂， 回至自己房中長吁短
歎．偏生晴雯上來換衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，
將股子跌折．寶玉因歎道：“蠢才，蠢才！將來怎么樣？明
日你自己當家立事，難道也是這么顧前不顧后的？"晴雯冷笑
道：“二爺近來气大的很，行動就給臉子瞧．前儿連襲人都
打了，今儿又來尋我們的不是．要踢要打憑爺去．就是跌了
扇子，也是平常的事．先時連那么樣的玻璃缸，瑪瑙碗不知
弄坏了多少，也沒見個大气儿，這會子一把扇子就這么著了．
何苦來！要嫌我們就打發我們，再挑好的使．好离好散的，
倒不好？"寶玉听了這些話，气的渾身亂戰，因說道：“你不
用忙，將來有散的日子！”
　　襲人在那邊早已听見，忙赶過來向寶玉道：“好好的，
又怎么了？可是我說的`一時我不到，就有事故儿'。”晴雯听
了冷笑道：“姐姐既會說，就該早來，也省了爺生气．自古
以來，就是你一個人伏侍爺的，我們原沒伏侍過．因為你伏
侍的好，昨日才挨窩心腳， 我們不會伏侍的，到明儿還不知
是個什么罪呢！"襲人听了這話，又是惱，又是愧，待要說几
句話，又見寶玉已經气的黃了臉，少不得自己忍了性子，推
晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛， 原是我們的不是。”晴雯
听他說"我們"兩個字，自然是他和寶玉了，不覺又添了酸意，
冷笑几聲，道：“我倒不知道你們是誰，別教我替你們害臊
了！便是你們鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞞不過我去，那里就
稱起`我們'來了．明公正道，連個姑娘還沒掙上去呢，也不過
和我似的，那里就稱上`我們'了！"襲人羞的臉紫脹起來，想一
想，原來是自己把話說錯了．寶玉一面說：“你們气不忿，
我明儿偏抬舉他。”襲人忙拉了寶玉的手道：“他一個糊涂
人，你和他分證什么？況且你素日又是有擔待的，比這大的
過去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，
那里配和我說話呢！"襲人听說道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，
是和二爺拌嘴呢？要是心里惱我，你只和我說，不犯著當著
二爺吵， 要是惱二爺，不該這們吵的万人知道．我才也不過
為了事，進來勸開了，大家保重． 姑娘倒尋上我的晦气．又
不象是惱我，又不象是惱二爺，夾槍帶棒，終久是個什么主
意？我就不多說，讓你說去。”說著便往外走．寶玉向晴雯
道：“你也不用生气，我也猜著你的心事了．我回太太去，
你也大了，打發你出去好不好？"晴雯听了這話，不覺又傷心
起來，含淚說道：“為什么我出去？要嫌我，變著法儿打發
我出去，也不能夠。”寶玉道：“我何曾經過這個吵鬧？一
定是你要出去了．不如回太太，打發你去吧。”說著，站起
來就要走．襲人忙回身攔住，笑道：“往那里去？"寶玉道：
“回太太去。”襲人笑道：“好沒意思！ 真個的去回，你也
不怕臊了？便是他認真的要去，也等把這气下去了，等無事
中說話儿回了太太也不遲．這會子急急的當作一件正經事去
回，豈不叫太太犯疑？"寶玉道：“太太必不犯疑，我只明說
是他鬧著要去的。”晴雯哭道：“我多早晚鬧著要去了？饒
生了气，還拿話壓派我．只管去回，我一頭碰死了也不出這
門儿。”寶玉道：“這也奇了．你又不去，你又鬧些什么？
我經不起這吵，不如去了倒干淨。”說著一定要去回．襲人
見攔不住，只得跪下了．碧痕，秋紋，麝月等眾丫鬟見吵鬧，
都鴉雀無聞的在外頭听消息，這會子听見襲人跪下央求，便
一齊進來都跪下了．寶玉忙把襲人扶起來，歎了一聲，在床
上坐下， 叫眾人起去，向襲人道：“叫我怎么樣才好！這個
心使碎了也沒人知道。”說著不覺滴下淚來．襲人見寶玉流
下淚來，自己也就哭了．
　　晴雯在旁哭著，方欲說話，只見林黛玉進來，便出去了．
林黛玉笑道：“大節下怎么好好的哭起來？難道是為爭粽子
吃爭惱
　　了不成？"寶玉和襲人嗤的一笑．黛玉道：“二哥哥不告
訴我，我問你就知道了。”一面說， 一面拍著襲人的肩，笑