個，我就該死了。”襲人斟了茶來
与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听見前儿你大喜了。”史
湘云紅了臉，吃茶不答．襲人道：“這會子又害臊了．你還
記得十年前，咱們在西邊暖閣住著，晚上你同我說的話儿？
那會子不害臊，這會子怎么又害臊了？ "史湘云笑道：“你還
說呢．那會子咱們那么好．后來我們太太沒了，我家去住了
一程子， 怎么就把你派了跟二哥哥，我來了，你就不象先待
我了。”襲人笑道：“你還說呢．先姐姐長姐姐短哄著我替
你梳頭洗臉，作這個弄那個，如今大了，就拿出小姐的款來．
你既拿小姐的款，我怎敢親近呢？"史湘云道：“阿彌陀佛，
冤枉冤哉！我要這樣， 就立刻死了．你瞧瞧，這么大熱天，
我來了，必定赶來先瞧瞧你．不信你問問縷儿，我在家時時
刻刻那一回不念你几聲． "話未了，忙的襲人和寶玉都勸道：
“頑話你又認真了． 還是這么性急。”史湘云道：“你不說
你的話噎人，倒說人性急。”一面說，一面打開手帕子，將
戒指遞与襲人．襲人感謝不盡，因笑道：“你前儿送你姐姐
們的，我已得了， 今儿你親自又送來，可見是沒忘了我．只
這個就試出你來了．戒指儿能值多少，可見你的心真。”史
湘云道：“是誰給你的？"襲人道：“是寶姑娘給我的。”湘
云笑道：“我只當是林姐姐給你的， 原來是寶釵姐姐給了
你．我天天在家里想著，這些姐姐們再沒一個比寶姐姐好的．
可惜我們不是一個娘養的．我但凡有這么個親姐姐，就是沒
了父母，也是沒妨礙的。”說著，眼睛圈儿就紅了．寶玉道：
“罷，罷，罷！不用提這個話。”史湘云道：“ 提這個便怎
么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听見，又怪嗔我贊了
寶姐姐．可是為這個不是？ "襲人在旁嗤的一笑，說道：“云
姑娘，你如今大了，越發心直口快了。”寶玉笑道：“我說
你們這几個人難說話，果然不錯。”史湘云道：“好哥哥，
你不必說話教我惡心．只會在我們跟前說話，見了你林妹妹，
又不知怎么了。”
　　襲人道：“且別說頑話，正有一件事還要求你呢。”史
湘云便問"什么事？"襲人道：“有一雙鞋，摳了墊心子．我這
兩日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？"史湘云笑道：
“這又奇了，你家放著這些巧人不算，還有什么針線上的，
裁剪上的，怎么教我做起來？你的活計叫誰做，誰好意思不
做呢。”襲人笑道：“你又糊涂了．你難道不知道，我們這
屋里的針線， 是不要那些針線上的人做的。”史湘云听了，
便知是寶玉的鞋了，因笑道：“既這么說，我就替你做了罷．
只是一件，你的我才作，別人的我可不能。”襲人笑道：“又
來了，我是個什么，就煩你做鞋了．實告訴你，可不是我的．
你別管是誰的，橫豎我領情就是了。”史湘云道：“論理，
你的東西也不知煩我做了多少了，今儿我倒不做了的原故，
 你必定也知道。”襲人道：“倒也不知道。”史湘云冷笑道：
“前儿我听見把我做的扇套子拿著和人家比， 賭气又鉸了．
我早就听見了，你還瞞我．這會子又叫我做，我成了你們的
奴才了． "寶玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。”
襲人也笑道：“他本不知是你做的．是我哄他的話，說是新
近外頭有個會做活的女孩子，說扎的出奇的花，我叫他拿了
一個扇套子試試看好不好． 他就信了，拿出去給這個瞧給那
個看的．不知怎么又惹惱了林姑娘，鉸了兩段．回來他還叫
赶著做去，我才說了是你作的，他后悔的什么似的． "史湘云
道：“越發奇了．林姑娘他也犯不上生气，他既會剪，就叫
他做。”襲人道：“他可不作呢．饒這么著，老太太還怕他
勞碌著了．大夫又說好生靜養才好，誰還煩他做？ 舊年好一
年的工夫，做了個香袋儿，今年半年，還沒拿針線呢。”正
說著，有人來回說：“興隆街的大爺來了，老爺叫二爺出去
會。”寶玉听了，便知是賈雨村來了，心中好不自在． 襲人
忙去拿衣服．寶玉一面蹬著靴子，一面抱怨道：“有老爺和
他坐著就罷了， 回回定要見我。”史湘云一邊搖著扇子，笑
道：“自然你能會賓接客，老爺才叫你出去呢。”寶玉道：
“那里是老爺，都是他自己要請我去見的。”湘云笑道：“主
雅客來勤，自然你有些警他的好處，他才只要會你。”寶玉
道：“罷，罷，我也不敢稱雅，俗中又俗的一個俗人，并不
愿同這些人往來。”湘云笑道：“還是這個情性不改．如今
大了，你就不愿讀書去考舉人進士的，也該常常的會會這些
為官做宰的人們，談談講講些仕途經濟的學問，也好將來應
酬世務，日后也有個朋友．沒見你成年家只在我們隊里攪些
什么！"寶玉听了道：“姑娘請別的姊妹屋里坐坐，我這里仔
細污了你知經濟學問的。”襲人道：“云姑娘快別說這話．
上回也是寶姑娘也說過一回，他也不管人臉上過的去過不
去，他就咳了一聲，拿起腳來走了．這里寶姑娘的話也沒說
完，見他走了，登時羞的臉通紅，說又不是，不說又不是．
幸而是寶姑娘，那要是林姑娘，不知又鬧到怎么樣，哭的怎
么樣呢． 提起這個話來，真真的寶姑娘叫人敬