滴不盡相思血淚拋紅豆， 開不完春柳春花滿畫樓，睡不
穩紗窗風雨黃昏后，忘不了新愁与舊愁，咽不下玉粒金
　　蓴噎滿喉， 照不見菱花鏡里形容瘦．展不開的眉頭，捱
不明的更漏．呀！恰便似遮不住的青山隱隱，流不斷的綠
　　水悠悠．唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說無板．寶玉飲
了門杯，便拈起一片梨來，說道：“雨打梨花深閉門。”完
了令．
　　下該馮紫英，說道：“女儿悲，儿夫染病在垂危．女儿
愁，大風吹倒梳妝樓．女儿喜，頭胎養了雙生子．女儿樂，
私向花園掏蟋蟀。”說畢，端起酒來，唱道：
　　你是個可人，你是個多情，你是個刁鑽古怪鬼靈精，你
　　是個神仙也不靈．我說的話儿你全不信，只叫你去背地
里
　　細打听， 才知道我疼你不疼！唱完，飲了門杯，說道：
“雞聲茅店月。”令完，下該云儿．
　　云儿便說道：“女儿悲，將來終身指靠誰？"薛蟠歎道：
“我的儿，有你薛大爺在，你怕什么！"眾人都道：“別混他，
別混他！"云儿又道：“女儿愁，媽媽打罵何時休！"薛蟠道：
“前儿我見了你媽，還吩咐他不叫他打你呢。”眾人都道：
“再多言者罰酒十杯。”薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說
道：“沒耳性，再不許說了。”云儿又道：“女儿喜，情郎
不舍還家里．女儿樂，住了簫管弄弦索。”說完，便唱道：
　　□蔻開花三月三，一個虫儿往里鑽．鑽了半日不得進
　　去，爬到花儿上打秋千．肉儿小心肝，我不開了你怎么
鑽？唱畢，飲了門杯，說道：“桃之夭夭。”令完了，下該
薛蟠．
　　薛蟠道：“我可要說了：女儿悲——"說了半日，不見說
底下的．馮紫英笑道：“悲什么？快說來。”薛蟠登時急的
眼睛鈴鐺一般，瞪了半日，才說道：“女儿悲——"又咳嗽了
兩聲，說道：“女儿悲，嫁了個男人是烏龜。”眾人听了都
大笑起來．薛蟠道：“笑什么，難道我說的不是？一個女儿
嫁了漢子，要當忘八，他怎么不傷心呢？"眾人笑的彎腰說道：
“ 你說的很是，快說底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又說道：
“女儿愁——"說了這句，又不言語了．眾人道：“怎么愁？"
薛蟠道：“繡房攛出個大馬猴。”眾人呵呵笑道：“該罰，
該罰！ 這句更不通，先還可恕。”說著便要篩酒．寶玉笑道：
“押韻就好。”薛蟠道：“令官都准了，你們鬧什么？"眾人
听說，方才罷了．云儿笑道：“下兩句越發難說了，我替你
說罷。”薛蟠道：“胡說！當真我就沒好的了！听我說罷：
女儿喜，洞房花燭朝慵起。”眾人听了，都詫异道：“這句
何其太韻？"薛蟠又道：“女儿樂，一根□□往里戳。”眾人
听了，都扭著臉說道：“該死，該死！快唱了罷。”薛蟠便
唱道：“一個蚊子哼哼哼。”眾人都怔了，說：“這是個什
么曲儿？"薛蟠還唱道：“兩個蒼蠅嗡嗡嗡。”眾人都道：
“罷，罷，罷！"薛蟠道：“愛听不听！這是新鮮曲儿，叫作
哼哼韻．你們要懶待听，連酒底都免了，我就不唱。”眾人
都道：“免了罷，免了罷，倒別耽誤了別人家。”于是蔣玉
菡說道：“女儿悲，丈夫一去不回歸．女儿愁，無錢去打桂
花油．女儿喜，燈花并頭結雙蕊．女儿樂，夫唱婦隨真和合。”
說畢，唱道：
　　可喜你天生成百媚嬌，恰便似活神仙离碧霄．度青春，
　　年正小，配鸞鳳，真也著．呀！看天河正高，听譙樓鼓
敲，
　　剔銀燈同入鴛幃悄．唱畢，飲了門杯，笑道：“這詩詞
上我倒有限．幸而昨日見了一副對子，可巧只記得這句，幸
而席上還有這件東西。”說畢，便干了酒，拿起一朵木樨來，
念道：“花气襲人知晝暖。”
　　眾人倒都依了， 完令．薛蟠又跳了起來，喧嚷道：“了
不得，了不得！該罰，該罰！這席上又沒有寶貝，你怎么念
起寶貝來？"蔣玉菡怔了，說道：“何曾有寶貝？"薛蟠道：“你
還賴呢！ 你再念來。”蔣玉菡只得又念了一遍．薛蟠道：“襲
人可不是寶貝是什么！你們不信， 只問他。”說畢，指著寶
玉．寶玉沒好意思起來，說：“薛大哥，你該罰多少？"薛蟠
道：“該罰，該罰！"說著拿起酒來，一飲而盡．馮紫英与蔣
玉菡等不知原故，云儿便告訴了出來．蔣玉菡忙起身陪罪．
眾人都道：“不知者不作罪。”
　　少刻， 寶玉出席解手，蔣玉菡便隨了出來．二人站在廊
檐下，蔣玉菡又陪不是．寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，
便緊緊的搭著他的手，叫他：“閒了往我們那里去．還有一
句話借問， 也是你們貴班中，有一個叫琪官的，他在那里？
如今名馳天下，我獨無緣一見。”蔣玉菡笑道：“就是我的
小名儿。”寶玉听說，不覺欣然跌足笑道：“有幸，有幸！ 果
然名不虛傳．今儿初會，便怎么樣呢？"想了一想，向袖中取
出扇子，將一個玉□扇墜解下來， 遞与琪官，道：“微物不
堪，略表今日之誼。”琪官接了，笑道：“無功受祿，何以
克當！ 也罷，我這里得了一件奇物，今日早起方系上，還是
簇新的，聊可表我一點親熱之意。”說畢撩衣，將系小衣儿
一
　　條大紅汗巾子解了下來， 遞与寶玉，道：“這汗巾子是
茜香國女國王所貢之物，夏天系著，肌膚生香，不生汗漬．
昨日北靜王給我的，今日才上身．若是別人，我斷不肯相贈．
二爺請把自己系的解下來，給我系著。”寶玉听說，喜不自
禁，連忙接了，將自己一條松花汗巾解了下來， 遞与琪官．
二人方束好，只見一聲大叫：“我可拿住了！"只見薛蟠跳了
出來， 拉著二人道：“放著酒不吃，兩個人逃席出來干什么？
快拿出來我瞧瞧。”二人都道：“沒有什么。”薛蟠那里肯
依，還是馮紫英出來才解開了．于是复又歸坐飲酒，至晚方
散．
　　寶玉回至園中， 寬衣吃茶．襲人見扇子上的墜儿沒了，
便問他：“往那里去了？"寶玉道：“馬上丟了。”睡覺時只
見腰里一條血點似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因說
道：“你有了好的系褲子，把我那條還我罷。”寶玉听說，
方想起那條汗巾子原是襲人的， 不該給人才是，心里后悔，
口里說不出來，只得笑道：“我賠你一條罷。”襲人听了，
點頭歎道：“我就知道又干這些事！也不該拿著我的東西給
那起混帳人去．也難為你，心里沒個算計儿。”再要說几句，
又恐慪上他的酒來，少不得也睡了，一宿無話．至次日天明，
方才醒了，只見寶玉笑道：“夜里失了盜也不曉得，你瞧瞧
褲子上。”襲人低頭一看， 只見昨日寶玉系的那條汗巾子系
在自己腰里呢，便知是寶玉夜間換了，忙一頓把解下來， 說
道：“我不希罕這行子，趁早儿拿了去！"寶玉見他如此，只
得委婉解勸了一回． 襲人無法，只得系在腰里．過后寶玉出
去，終久解下來擲在個空箱子里，自己又換了一條系著．
　　寶玉并未理論，因問起昨日可有什么事情．襲人便回說：