第三十七回　秋爽齋偶結海棠社　蘅蕪苑夜擬菊花題
-------------------------------------------------------------------------------
　　這年賈政又點了學差， 擇于八月二十日起身．是日拜過
宗祠及賈母起身，寶玉諸子弟等送至洒淚亭．
　　卻說賈政出門去后， 外面諸事不能多記．單表寶玉每日
在園中任意縱性的逛蕩，真把光陰虛度，歲月空添．這日正
無聊之際，只見翠墨進來，手里拿著一副花箋送与他．寶玉
因道：“可是我忘了，才說要瞧瞧三妹妹去的，可好些了，
你偏走來。”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃藥了，不過
是涼著一點儿。”寶玉听說，便展開花箋看時，上面寫道：
　　娣探謹奉
　　二兄文几：前夕新霽，月色如洗，因惜清景難逢，詎忍
就臥，
　　時漏已三轉， 猶徘徊于桐檻之下，未防風露所欺，致獲
采薪之患．昨蒙親勞撫囑，复又數遣侍儿問切，兼以鮮荔并
真
　　卿墨跡見賜， 何□□惠愛之深哉！今因伏几憑床處默之
時，因思及歷來古人中處名攻利敵之場，猶置一些山滴
　　水之區，遠招近揖，投轄攀轅，務結二三同志盤桓于其
　　中，或豎詞壇，或開吟社，雖一時之偶興，遂成千古之
佳談．
　　娣雖不才，竊同叨栖處于泉石之間，而兼慕薛林之技．
風
　　庭月榭，惜未宴集詩人，帘杏溪桃，或可醉飛吟盞．孰
謂蓮
　　社之雄才，獨許須眉，直以東山之雅會，讓余脂粉．若
　　蒙棹雪而來，娣則掃花以待．此謹奉．寶玉看了，不覺
喜的拍手笑道：“倒是三妹妹的高雅，我如今就去商議。”
一面說，一面就走，翠墨跟在后面．剛到了沁芳亭，只見園
中后門上值日的婆子手里拿著一個字帖走來， 見了寶玉，便
迎上去，口內說道：“芸哥儿請安，在后門只等著，叫我送
來的。”寶玉打開看時，寫道是：
　　不肖男芸恭請
　　父親大人万福金安．男思自蒙天恩，認于膝下，日夜思
一孝
　　順，竟無可孝順之處．前因買辦花草，上托大人金福，
竟認
　　得許多花儿匠，并認得許多名園．因忽見有白海棠一种，
不
　　可多得．故變盡方法，只弄得兩盆．大人若視男是親男
一
　　般，便留下賞玩．因天气暑熱，恐園中姑娘們不便，故
不敢
　　面見．奉書恭啟，并叩
　　台安男芸跪書． 寶玉看了，笑道：“獨他來了，還有什
么人？"婆子道：“還有兩盆花儿． "寶玉道：“你出去說，
我知道了，難為他想著．你便把花儿送到我屋里去就是了。”
一面說，一面同翠墨往秋爽齋來，只見寶釵，黛玉，迎春，
惜春已都在那里了．
　　眾人見他進來， 都笑說：“又來了一個。”探春笑道：
“我不算俗，偶然起個念頭，寫了几個帖儿試一試，誰知一
招皆到。”寶玉笑道：“可惜遲了，早該起個社的。”黛玉
道：“你們只管起社，可別算上我，我是不敢的。”迎春笑
道：“你不敢誰還敢呢。”寶玉道：“這是一件正經大事，
大家鼓舞起來，不要你謙我讓的．各有主意自管說出來大家
平章．寶姐姐也出個主意， 林妹妹也說個話儿。”寶釵道：
“你忙什么，人還不全呢。”一語未了，李紈也來了，進門
笑道：“雅的緊！要起詩社，我自荐我掌壇．前儿春天我原
有這個意思的．我想了一想，我又不會作詩，瞎亂些什么，
因而也忘了，就沒有說得．既是三妹妹高興，我就幫你作興
起來。”
　　黛玉道：“既然定要起詩社，咱們都是詩翁了，先把這
些姐妹叔嫂的字樣改了才不俗。”李紈道：“极是，何不大
家起個別號，彼此稱呼則雅．我是定了`稻香老農'，再無人占
的． "探春笑道：“我就是`秋爽居士'罷。”寶玉道：“居士，
主人到底不恰，且又瘰贅．這里梧桐芭蕉盡有，或指梧桐芭
蕉起個倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就稱`蕉下
客' 罷。”眾人都道別致有趣．黛玉笑道：“你們快牽了他去，
炖了脯子吃酒。”眾人不解．黛玉笑道：“古人曾云`蕉葉覆
鹿'．他自稱`蕉下客'，可不是一只鹿了？快做了鹿脯來． "眾
人听了都笑起來．探春因笑道：你別忙中使巧話來罵人，我
已替你想了個极當的美號了。”又向眾人道：“當日娥皇女
英洒淚在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹．如今他住的是瀟
湘館，他又愛哭，將來他想林姐夫，那些竹子也是要變成斑
竹的．以后都叫他作`瀟湘妃子'就完了。”大家听說，都拍手
叫妙．林黛玉低了頭方不言語．李紈笑道：“ 我替薛大妹妹
也早已想了個好的，也只三個字。”惜春迎春都問是什么．
李紈道：“我是封他`蘅蕪君'了，不知你們如何。”探春笑道：
“這個封號极好。”寶玉道：“我呢？你們也替我想一個． "
寶釵笑道：“你的號早有了，`無事忙'三字恰當的很。”李紈
道：“你還是你的舊號`絳洞花主'就好。”寶玉笑道：“小時
候干的營生，還提他作什么。”探春道：“你的號多的很，
又起什么．我們愛叫你什么，你就答應著就是了。”寶釵道：
“還得我送你個號罷． 有最俗的一個號，卻于你最當．天下
難得的是富貴，又難得的是閒散，這兩樣再不能兼有， 不想
你兼有了，就叫你`富貴閒人'也罷了。”寶玉笑道：“當不起，
當不起， 倒是隨你們混叫去罷。”李紈道：“二姑娘四姑娘
起個什么號？"迎春道：“我們又不大會詩，白起個號作什么？
"探春道：“雖如此，也起個才是。”寶釵道：“他住的是紫
菱洲，就叫他`菱洲'，四丫頭在藕香榭，就叫他`藕榭'就完了。”
　　李紈道：“就是這樣好．但序齒我大，你們都要依我的
主意，管情說了大家合意．我們七個人起社， 我和二姑娘四
姑娘都不會作詩，須得讓出我們三個人去．我們三個各分一
件事。”探春笑道：“已有了號，還只管這樣稱呼，不如不
有了．以后錯了，也要立個罰約才好。”李紈道：“立定了
社，再定罰約．我那里地方大，竟在我那里作社．我雖不能
作詩，這些詩人竟不厭俗客，我作個東道主人，我自然也清
雅起來了．若是要推我作社長，我一個社長自然不夠，必要
再請兩位副社長，就請菱洲藕榭二位學究來，一位出題限韻，
一位謄錄監場．亦不可拘定了我們三個人不作，若遇見容易
些的題目韻腳，我們也隨便作一首．你們四個卻是要限定的．
若如此便起，若不依我，我也不敢附驥了。”迎春惜春本性
懶于詩詞， 又有薛林在前，听了這話便深合己意，二人皆說：
“极是"．探春等也知此意， 見他二人悅服，也不好強，只得
依了．因笑道：“這話也罷了，只是自想好笑， 好好的我起
了個主意，反叫你們三個來管起我來了。”寶玉道：“既這
樣，咱們就往稻香村去。”李紈道：“都是你忙，今日不過
商議了，等我再請。”寶釵道：“也要議定几日一會才好． "