第四十五回　 金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞
-------------------------------------------------------

第四十五回　 金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞

--------------------------------------------------------------------------------

　　話說鳳姐儿正撫恤平儿，忽見眾姊妹進來，忙讓坐了，平儿斟上茶來．鳳姐
儿笑道：“今儿來的這么齊，倒象下貼子請了來的。”探春笑道：“我們有兩件
事：一件是我的，一件是四妹妹的，還夾著老太太的話。”鳳姐儿笑道：“有什
么事，這么要緊？"探春笑道：“我們起了個詩社，頭一社就不齊全，眾人臉軟，
所以就亂了．我想必得你去作個監社御史， 鐵面無私才好．再四妹妹為畫園子，
用的東西這般那般不全，回了老太太，老太太說：`只怕后頭樓底下還有當年剩
下的，找一找，若有呢拿出來，若沒有，叫人買去．'" 鳳姐笑道：“我又不會作
什么濕的干的，要我吃東西去不成？"探春道：“你雖不會作，也不要你作．你
只監察著我們里頭有偷安怠惰的，該怎么樣罰他就是了。”鳳姐儿笑道：“你們
別哄我，我猜著了，那里是請我作監社御史！分明是叫我作個進錢的銅商．你們
弄什么社，必是要輪流作東道的．你們的月錢不夠花了，想出這個法子來拗了我
去，好和我要錢．可是這個主意？"一席話說的眾人都笑起來了．李紈笑道：“真
真你是個水晶心肝玻璃人． "鳳姐儿笑道：“虧你是個大嫂子呢！把姑娘們原交
給你帶著念書學規矩針線的， 他們不好，你要勸．這會子他們起詩社，能用几
個錢，你就不管了？老太太，太太罷了， 原是老封君．你一個月十兩銀子的月
錢，比我們多兩倍銀子．老太太，太太還說你寡婦失業的， 可怜，不夠用，又
有個小子，足的又添了十兩，和老太太，太太平等．又給你園子地， 各人取租
年終分年例，你又是上上分儿．你娘儿們，主子奴才共總沒十個人，吃的穿
的仍舊是官中的．一年通共算起來，也有四五百銀子．這會子你就每年拿出
一二百兩銀子來陪他們頑頑， 能几年的限？他們各人出了閣，難道還要你
賠不成？這會子你怕花錢，調唆他們來鬧我，我樂得去吃一個河枯海我還通不知
道呢！”
　　李紈笑道：“你們听听，我說了一句，他就瘋了，說了兩車的無賴泥腿市俗
專會打細算盤分斤撥兩的話出來．這東西虧他托生在詩書大宦名門之家做小姐，
出了嫁又是這樣，他還是這么著，若是生在貧寒小戶人家，作個小子，還不知怎
么下作貧嘴惡舌的呢！天下人都被你算計了去！昨儿還打平儿呢，虧你伸的出手
來！那黃湯難道灌喪了狗肚子里去了？ 气的我只要給平儿打報不平儿．忖奪了
半日，好容易`狗長尾巴尖儿'的好日子， 又怕老太太心里不受用，因此沒來，究
竟气還未平．你今儿又招我來了．給平儿拾鞋也不要，你們兩個只該換一個過子
才是。”說的眾人都笑了．鳳姐儿忙笑道：“竟不是為詩為畫來找我，這臉子竟
是為平儿來報仇的．竟不承望平儿有你這一位仗腰子的人．早知道，便有鬼拉著
我的手打他，我也不打了．平姑娘，過來！我當著大奶奶姑娘們替你賠個不是，
擔待我酒后無德罷。”說著，眾人又都笑起來了．李紈笑問平儿道：“如何？ 我
說必定要給你爭爭气才罷。”平儿笑道：“雖如此，奶奶們取笑，我禁不起。”
李紈道：“什么禁不起，有我呢．快拿了鑰匙叫你主子開了樓房找東西去。”
　　鳳姐儿笑道：“好嫂子，你且同他們回園子里去．才要把這米帳合算一算，
那邊大太太又打發人來叫，又不知有什么話說，須得過去走一趟．還有年下你們
添補的衣服，還沒打點給他們做去。”李紈笑道：“這些事我都不管，你只把我
的事完了我好歇著去，省得這些姑娘小姐鬧我． "鳳姐儿忙笑道：“好嫂子，賞
我一點空儿．你是最疼我的，怎么今儿為平儿就不疼我了？往常你還勸我說，事
情雖多，也該保養身子，撿點著偷空儿歇歇，你今儿反倒逼我的命了．況且誤了
別人的年下衣裳無礙，他姊妹們的若誤了，卻是你的責任，老太太豈不怪你不管
閒事，這一句現成的話也不說？我宁可自己落不是，豈敢帶累你呢。”李紈笑道：
“你們听听，說的好不好？把他會說話的！我且問你，這詩社你到底管不管？"
鳳姐儿笑道：“這是什么話，我不入社花几個錢，不成了大觀園的反叛了，還想
在這里吃飯不成？明儿一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢
作會社東道．過后几天，我又不作詩作文，只不過是個俗人罷了．`監察'也罷，
不`監察'也罷，有了錢了，你們還攆出我來！"說的眾人又都笑起來．鳳姐儿道：
“過會子我開了樓房，凡有這些東西都叫人搬出來你們看，若使得，留著使，若
少什么，照你們單子，我叫人替你們買去就是了． 畫絹我就裁出來．那圖樣沒
有在太太跟前，還在那邊珍大爺那里呢． 說給你們，別碰釘子去．我打發人取
了來，一并叫人連絹交給相公們礬去，如何？"李紈點首笑道：“這難為你，果
然這樣還罷了．既如此，咱們家去罷，等著他不送了去再來鬧他． "說著，便帶
了他姊妹就走．鳳姐儿道：“這些事再沒兩個人，都是寶玉生出來的。”李紈听
了，忙回身笑道：“正是為寶玉來，反忘了他．頭一社是他誤了．我們臉軟， 你
說該怎么罰他？"鳳姐想了一想，說道：“沒有別的法子，只叫他把你們各人屋
子里的地罰他掃一遍才好。”眾人都笑道：“這話不差。”
　　說著才要回去， 只見一個小丫頭扶了賴嬤嬤進來．鳳姐儿等忙站起來，笑
道：“大娘坐。”又都向他道喜．賴嬤嬤向炕沿上坐了，笑道：“我也喜，主子
們也喜．若不是主子們的恩典， 我們這喜從何來？昨儿奶奶又打發彩哥儿賞東
西，我孫子在門上朝上磕了頭了。”李紈笑道：“多早晚上任去？"賴嬤嬤歎道：
“我那里管他們，由他們去罷！前儿在家里給我磕頭， 我沒好話，我說：`哥哥
儿，你別說你是官儿了，橫行霸道的！你今年活了三十歲，雖然是人家的奴才，
一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托著主子的洪福，下托著你老子娘， 也
是公子哥儿似的讀書認字，也是丫頭，老婆，奶子捧鳳凰似的，長了這么大． 你
那里知道那`奴才'兩字是怎么寫的！只知道享福，也不知道你爺爺和你老子受的
那苦惱，熬了兩三輩子，好容易掙出你這么個東西來．從小儿三災八難，花的銀