：“你且站住．我有一宗東西，你帶了去罷。”說著便叫香菱．只听帘櫳響處，
才和金釧頑的那個小丫頭進來了，問：“奶奶叫我作什么？"薛姨媽道：“把匣
里的花儿拿來。”香菱答應了，向那邊捧了個小錦匣來．薛姨媽道：“這是宮里
的新鮮樣法，拿紗堆的花儿十二支．昨儿我想起來，白放著可惜了儿的，何不給
們姊妹們戴去．昨儿要送去，偏又忘了．你今儿來的巧，就帶了去罷．你家的三
姑娘，每人一對，剩下的六枝，送林姑娘兩枝，那四枝給了鳳哥罷。”王夫人道：
留著給寶丫頭戴罷，又想著他們作什么。”薛姨媽道：“姨娘不知道，寶丫頭古
著呢，他從來不愛這些花儿粉儿的。”
　　說著，周瑞家的拿了匣子，走出房門，見金釧仍在那里晒日陽儿．周瑞家的
問他道：“那香菱小丫頭子，可就是常說臨上京時買的，為他打人命官司的那個
丫頭子么？"金釧道：“可不就是他。”正說著，只見香菱笑嘻嘻的走來．周瑞
的便拉了他的手，細細的看了一會，因向金釧儿笑道：“倒好個模樣儿，竟有些
咱們東府里蓉大奶奶的品格儿。”金釧儿笑道：“我也是這們說呢。”周瑞家的
問香菱：“你几歲投身到這里？"又問：“你父母今在何處？今年十几歲了？本
是那里人？"香菱听問，都搖頭說：“不記得了。”周瑞家的和金釧儿听了，倒
為歎息傷感一回．
　　一時間周瑞家的攜花至王夫人正房后頭來．原來近日賈母說孫女儿們太多了
，一處擠著倒不方便，只留寶玉黛玉二人這邊解悶，卻將迎，探，惜三人移到王夫
人這邊房后三間小抱廈內居住，令李紈陪伴照管．如今周瑞家的故順路先往這里
，只見几個小丫頭子都在抱廈內听呼喚呢．迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟待書二
正掀帘子出來，手里都捧著茶鐘，周瑞家的便知他們姊妹在一處坐著呢，遂進入
房，只見迎春探春二人正在窗下圍棋．周瑞家的將花送上，說明緣故．二人忙住
棋，都欠身道謝，命丫鬟們收了．
　　周瑞家的答應了，因說：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那邊呢。”丫鬟
道：“那屋里不是四姑娘？"周瑞家的听了，便往這邊屋里來．只見惜春正同水月
庵的小姑子智能儿一處頑耍呢，見周瑞家的進來，惜春便問他何事．周瑞家的便
花匣打開，說明原故．惜春笑道：“我這里正和智能儿說，我明儿也剃了頭同他
姑子去呢，可巧又送了花儿來，若剃了頭，可把這花儿戴在那里呢？"說著，大
取笑一回，惜春命丫鬟入畫來收了．
　　周瑞家的因問智能儿：“你是什么時候來的？你師父那禿歪剌往那里去了？
智能儿道：“我們一早就來了．我師父見了太太，就往于老爺府內去了，叫我在
里等他呢。”周瑞家的又道：“十五的月例香供銀子可曾得了沒有？"智能儿搖
儿說：“我不知道。”惜春听了，便問周瑞家的：“如今各廟月例銀子是誰管著？
周瑞家的道：“是余信管著。”惜春听了笑道：“這就是了．他師父一來，余信
的就赶上來，和他師父咕唧了半日，想是就為這事了。”
　　那周瑞家的又和智能儿勞叨了一會，便往鳳姐儿處來．穿夾道從李紈后窗下
，隔著玻璃窗戶，見李紈在炕上歪著睡覺呢，遂越過西花牆，出西角門進入鳳姐
中．走至堂屋，只見小丫頭丰儿坐在鳳姐房中門檻上，見周瑞家的來了，連忙擺
儿叫他往東屋里去．周瑞家的會意，忙躡手躡足往東邊房里來，只見奶子正拍著
姐儿睡覺呢．周瑞家的悄問奶子道：“姐儿睡中覺呢？也該請醒了。”奶子搖頭
．正說著，只听那邊一陣笑聲，卻有賈璉的聲音．接著房門響處，平儿拿著大銅
出來，叫丰儿舀水進去．平儿便到這邊來，一見了周瑞家的便問：“你老人家又
了來作什么？"周瑞家的忙起身，拿匣子与他，說送花儿一事．平儿听了，便打
匣子，拿了四枝，轉身去了．半刻工夫，手里拿出兩枝來，先叫彩明吩咐道：“送
那邊府里給小蓉大奶奶戴去。”次后方命周瑞家的回去道謝．
　　周瑞家的這才往賈母這邊來．穿過了穿堂，抬頭忽見他女儿打扮著才從他婆
來．周瑞家的忙問：“你這會跑來作什么？"他女儿笑道：“媽一向身上好？我
家里等了這半日，媽竟不出去，什么事情這樣忙的不回家？我等煩了，自己先到了
老太太跟前請了安了，這會子請太太的安去．媽還有什么不了的差事，手里是什
東西？"周瑞家的笑道：“噯！今儿偏偏的來了個劉姥姥，我自己多事，為他跑了
半日，這會子又被姨太太看見了，送這几枝花儿与姑娘奶奶們．這會子還沒送清
呢．你這會子跑了來，一定有什么事。”他女儿笑道：“你老人家倒會猜．實對
老人家說，你女婿前儿因多吃了兩杯酒，和人分爭，不知怎的被人放了一把邪火，
說他來歷不明，告到衙門里，要遞解還鄉．所以我來和你老人家商議商議，這個
分，求那一個可了事呢？"周瑞家的听了道：“我就知道呢．這有什么大不了的
！你且家去等我，我給林姑娘送了花儿去就回家去．此時太太二奶奶都不得閒兒
，你回去等我．這有什么，忙的如此。”女儿听說，便回去了，又說：“媽，好
快來。”周瑞家的道：“是了．小人儿家沒經過什么事，就急得你這樣了。”說
，便到黛玉房中去了．
　　誰知此時黛玉不在自己房中，卻在寶玉房中大家解九連環頑呢．周瑞家的進
笑道：“林姑娘，姨太太著我送花儿与姑娘帶來了。”寶玉听說，便先問：“什
花儿？拿來給我。”一面早伸手接過來了．開匣看時，原來是宮制堆紗新巧的假
儿．黛玉只就寶玉手中看了一看，便問道：“還是單送我一人的，還是別的姑娘
都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，這兩枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我
知道，別人不挑剩下的也不給我。”周瑞家的听了，一聲儿不言語．寶玉便問道：
周姐姐，你作什么到那邊去了。”周瑞家的因說：“太太在那里，因回話去了，
太太就順便叫我帶來了。”寶玉道：“寶姐姐在家作什么呢？怎么這几日也不過
邊來？"周瑞家的道：“身上不大好呢。”寶玉听了，便和丫頭說：“誰去瞧瞧？
說我与林姑娘打發了來請姨太太姐姐安，問姐姐是什么病，現吃什么藥．論理我
親自來的，就說才從學里來，也著了些涼，异日再親自來看罷。”說著，茜雪便
應去了．周瑞家的自去，無話．原來這周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子興，近