我！"雪雁道：“紫鵑姐姐怕姑娘冷，使我送來的。”黛玉一面接了，抱
在怀中，笑道：“也虧你倒听他的話．我平日和你說的，全當耳旁風，怎
么他說了你就依，比圣旨還快些！"寶玉听這話，知是黛玉借此奚落他，也
無回复之詞，只嘻嘻的笑兩陣罷了．寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去
睬他．薛姨媽因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他們記挂著你倒不好
？"黛玉笑道：“姨媽不知道．幸虧是姨媽這里，倘或在別人家，人家豈不
惱？好說就看的人家連個手爐也沒有，巴巴的從家里送個來．不說丫鬟們
太小心過余，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。”薛姨媽道：“你這個多
心的，有這樣想，我就沒這樣心。”
　　說話時，寶玉已是三杯過去．李嬤嬤又上來攔阻．寶玉正在心甜意洽之
時，和寶黛姊妹說說笑笑的，那肯不吃．寶玉只得屈意央告：“好媽媽，我
再吃兩鐘就不吃了。”李嬤嬤道：“你可仔細老爺今儿在家，防問你的書
！"寶玉听了這話，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了頭．黛玉先忙的
說：“別掃大家的興！舅舅若叫你，只說姨媽留著呢．這個媽媽，他吃了酒
，又拿我們來醒脾了！"一面悄推寶玉，使他賭气，一面悄悄的咕噥說：“
別理那老貨，咱們只管樂咱們的。”那李嬤嬤不知黛玉的意思，因說道：“
林姐儿，你不要助著他了．你倒勸勸他，只怕他還听些。”林黛玉冷笑道：
“我為什么助他？我也不犯著勸他．你這媽媽太小心了，往常老太太又給他
酒吃，如今在姨媽這里多吃一口，料也不妨事．必定姨媽這里是外人，不當
在這里的也未可定。”李嬤嬤听了，又是急，又是笑，說道：“真真這林姐
儿，說出一句話來，比刀子還尖．你這算了什么。”寶釵也忍不住笑著，把
黛玉腮上一擰，說道：“真真這個顰丫頭的一張嘴，叫人恨又不是，喜歡又
不是。”薛姨媽一面又說：“別怕，別怕，我的儿！來這里沒好的你吃，別
把這點子東西唬的存在心里，倒叫我不安．只管放心吃，都有我呢．越發吃
了晚飯去，便醉了，就跟著我睡罷。”因命：“再燙熱酒來！姨媽陪你吃兩
杯，可就吃飯罷。”寶玉听了，方又鼓起興來．
　　李嬤嬤因吩咐小丫頭子們：“你們在這里小心著，我家里換了衣服就來
，悄悄的回姨太太，別由著他，多給他吃。”說著便家去了．這里雖還有三
兩個婆子，都是不關痛痒的，見李嬤嬤走了，也都悄悄去尋方便去了．只剩
了兩個小丫頭子，樂得討寶玉的歡喜．幸而薛姨媽千哄万哄的，只容他吃了
几杯，就忙收過了．作酸筍雞皮湯，寶玉痛喝了兩碗，吃了半碗碧粳粥．一
時薛林二人也吃完了飯，又釅釅的沏上茶來大家吃了．薛姨媽方放了心．雪
雁等三四個丫頭已吃了飯，進來伺候．黛玉因問寶玉道：“你走不走？"寶
玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走。”黛玉听說，遂起身道：“咱們
來了這一日，也該回去了．還不知那邊怎么找咱們呢。”說著，二人便告辭．
　　小丫頭忙捧過斗笠來，寶玉便把頭略低一低，命他戴上．那丫頭便將著
大紅猩氈斗笠一抖，才往寶玉頭上一合，寶玉便說：“罷，罷！好蠢東西，
你也輕些儿！難道沒見過別人戴過的？讓我自己戴罷。”黛玉站在炕沿上道
：“羅唆什么，過來，我瞧瞧罷。”寶玉忙就近前來．黛玉用手整理，輕輕
籠住束發冠，將笠沿掖在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簪纓扶起，顫巍
巍露于笠外．整理已畢，端相了端相，說道：“好了，披上斗篷罷。”寶玉
听了，方接了斗篷披上．薛姨媽忙道：“跟你們的媽媽都還沒來呢，且略等
等不遲。”寶玉道：“我們倒去等他們，有丫頭們跟著也夠了。”薛姨媽不
放心，到底命兩個婦女跟隨他兄妹方罷．他二人道了扰，一徑回至賈母房中
．

　　賈母尚未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加喜歡．因見寶玉吃了酒，遂命
他自回房去歇著，不許再出來了．因命人好生看侍著．忽想起跟寶玉的人來
，遂問眾人：“李奶子怎么不見？"眾人不敢直說家去了，只說：“才進來
的，想有事才去了。”寶玉踉蹌回頭道：“他比老太太還受用呢，問他作什
么！沒有他只怕我還多活兩日。”一面說，一面來至自己的臥室．只見筆墨
在案，晴雯先接出來，笑說道：“好，好，要我研了那些墨，早起高興，只
寫了三個字，丟下筆就走了，哄的我們等了一日．快來与我寫完這些墨才罷
！"寶玉忽然想起早起的事來，因笑道：“我寫的那三個字在那里呢？"晴雯
笑道：“這個人可醉了．你頭里過那府里去，囑咐貼在這門斗上，這會子又
這么問．我生怕別人貼坏了，我親自爬高上梯的貼上，這會子還凍的手僵冷
的呢。”寶玉听了，笑道：“我忘了．你的手冷，我替你渥著。”說著便伸
手攜了晴雯的手，同仰首看門斗上新書的三個字．
　　一時黛玉來了，寶玉笑道：“好妹妹，你別撒謊，你看這三個字那一個
好？"黛玉仰頭看里間門斗上，新貼了三個字，寫著"絳云軒"．黛玉笑道：
“個個都好．怎么寫的這們好了？明儿也与我寫一個匾。”寶玉嘻嘻的笑道
：“又哄我呢。”說著又問：“襲人姐姐呢？"晴雯向里間炕上努嘴．寶玉一
看，只見襲人和衣睡著在那里．寶玉笑道：“好，太渥早了些。”因又問晴
雯道：“今儿我在那府里吃早飯，有一碟子豆腐皮的包子，我想著你愛吃，
和珍大奶奶說了，只說我留著晚上吃，叫人送過來的，你可吃了？"晴雯道：
“快別提．一送了來，我知道是我的，偏我才吃了飯，就放在那里．后來李
奶奶來了看見，說：`寶玉未必吃了，拿了給我孫子吃去罷．'他就叫人拿了
家去了。”接著茜雪捧上茶來．寶玉因讓"林妹妹吃茶。”眾人笑說：“林
妹妹早走了，還讓呢。”
　　寶玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶來，因問茜雪道：“早起沏了一碗
楓露茶，我說過，那茶是三四次后才出色的，這會子怎么又沏了這個來？"
茜雪道：“我原是留著的，那會子李奶奶來了，他要嘗嘗，就給他吃了。”
寶玉听了，將手中的茶杯只順手往地下一擲，豁啷一聲，打了個粉碎，潑了
茜雪一裙子的茶．又跳起來問著茜雪道：“他是你那一門子的奶奶，你們這
么孝敬他？不過是仗著我小時候吃過他几日奶罷了．如今逞的他比祖宗還大
了．如今我又吃不著奶了，白白的養著祖宗作什么！攆了出去，大家干淨！