柳，撫石依泉，過了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍藥圃，入薔薇
院，出芭蕉塢，盤旋曲折．忽聞水聲潺□，瀉出石洞，上則蘿薜倒垂，下
則落花浮蕩．眾人都道：“好景，好景！"賈政道：“諸公題以何名？"眾
人道：“再不必擬了，恰恰乎是`武陵源'三個字。”賈政笑道：“又落實
了，而且陳舊。”眾人笑道：“不然就用`秦人舊舍'四字也罷了。”寶玉
道：“這越發過露了．`秦人舊舍'說避亂之意，如何使得？莫若`蓼汀花漵'
四字。”賈政听了，更批胡說．于是要進港洞時，又想起有船無船．賈珍
道：“采蓮船共四只，座船一只，如今尚未造成。”賈政笑道：“可惜不
得入了。”賈珍道：“從山上盤道亦可以進去。”說畢，在前導引，大家
攀藤撫樹過去．只見水上落花愈多，其水愈清，溶溶蕩蕩，曲折縈迂．池
邊兩行垂柳，雜著桃杏，遮天蔽日，真無一些塵土．忽見柳陰中又露出一
個折帶朱欄板橋來，度過橋去，諸路可通，便見一所清涼瓦舍，一色水磨
磚牆，清瓦花堵．那大主山所分之脈，皆穿牆而過．
　　賈政道：“此處這所房子，無味的很。”因而步入門時，忽迎面突出
插天的大玲瓏山石來，四面群繞各式石塊，竟把里面所有房屋悉皆遮住，
而且一株花木也無．只見許多异草：或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山巔
，或穿石隙，甚至垂檐繞柱，縈砌盤階，或如翠帶飄□，或如金繩盤屈，
或實若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之可比．賈政不禁笑道：“
有趣！只是不大認識。”有的說：“是薜荔藤蘿。”賈政道：“薜荔藤蘿
不得如此异香。”寶玉道：“果然不是．這些之中也有藤蘿薜荔．那香的
是杜若蘅蕪，那一种大約是□蘭，這一种大約是清葛，那一种是金□草，
這一种是玉□藤，紅的自然是紫芸，綠的定是青芷．想來《离騷》，《文選
》等書上所有的那些异草，也有叫作什么藿□□蕁的，也有叫作什么綸組
紫絳的，還有石帆，水松，扶留等樣，又有叫什么綠荑的，還有什么丹椒
，蘼蕪，風連．如今年深歲改，人不能識，故皆象形奪名，漸漸的喚差了
，也是有的。”未及說完，賈政喝道：“誰問你來！"唬的寶玉倒退，不敢
再說．
　　賈政因見兩邊俱是超手游廊，便順著游廊步入．只見上面五間清廈連
著卷棚，四面出廊，綠窗油壁，更比前几處清雅不同．賈政歎道：“此軒
中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣．此造已出意外，諸公必有佳作新題以顏
其額，方不負此。”眾人笑道：“再莫若`蘭風蕙露'貼切了。”賈政道：
“也只好用這四字．其聯若何？"一人道：“我倒想了一對，大家批削改
正。”念道是：
　　麝蘭芳靄斜陽院，杜若香飄明月洲．眾人道：“妙則妙矣，只是`斜陽
'二字不妥。”那人道：“古人詩云`蘼蕪滿手泣斜暉'。”眾人道：“頹喪，
頹喪。”又一人道：“我也有一聯，諸公評閱評閱。”因念道：
　　三徑香風飄玉蕙，一庭明月照金蘭．賈政拈髯沉吟，意欲也題一聯．
忽抬頭見寶玉在旁不敢則聲，因喝道：“怎么你應說話時又不說了？還要
等人請教你不成！"寶玉听說，便回道：“此處并沒有什么`蘭麝'，`明月'，
`洲渚'之類，若要這樣著跡說起來，就題二百聯也不能完。”賈政道：“
誰按著你的頭，叫你必定說這些字樣呢？"寶玉道：“如此說，匾上則莫
若`蘅芷清芬'四字．對聯則是：
　　吟成□蔻才猶艷，睡足酴□夢也香．賈政笑道：“這是套的`書成蕉葉
文猶綠'，不足為奇。”眾客道：“李太白`鳳凰台'之作，全套`黃鶴樓'，
要套得妙．如今細評起來，方才這一聯，竟比`書成蕉葉'猶覺幽嫻活潑視
`書成'之句，竟似套此而來。”賈政笑道：“豈有此理！”
　　說著，大家出來．行不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合
抱，迢迢复道縈紆，青松拂檐，玉欄繞砌，金輝獸面，彩煥螭頭．賈
政道：“這是正殿了，只是太富麗了些。”眾人都道：“要如此方是．
雖然貴妃崇節尚儉，天性惡繁悅朴，然今日之尊，禮儀如此，不為過也
。”一面說，一面走，只見正面現出一座玉石牌坊來，上面龍蟠螭護，
玲瓏鑿就．賈政道：“此處書以何文？"眾人道：“必是`蓬萊仙境'方妙
。”賈政搖頭不語．寶玉見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒
象那里曾見過的一般，卻一時想不起那年月日的事了．賈政又命他作題
，寶玉只顧細思前景，全無心于此了．眾人不知其意，只當他受了這半
日的折磨，精神耗散，才盡詞窮了，再要考難逼迫，著了急，或生出事
來，倒不便．遂忙都勸賈政：“罷，罷，明日再題罷了。”賈政心中也
怕賈母不放心，遂冷笑道：“你這畜生，也竟有不能之時了．也罷，限
你一日，明日若再不能，我定不饒．這是要緊一處，更要好生作來！”
　　說著，引人出來，再一觀望，原來自進門起，所行至此，才游了十之
五六．又值人來回，有雨村處遣人回話．賈政笑道：“此數處不能游了．
雖如此，到底從那一邊出去，縱不能細觀，也可稍覽。”說著，引客行來
，至一大橋前，見水如晶帘一般奔入．原來這橋便是通外河之閘，引泉而
入者．賈政因問：“此閘何名？"寶玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名`沁
芳閘'。”賈政道：“胡說，偏不用`沁芳'二字。”于是一路行來，或清堂
茅舍，或堆石為垣，或編花為牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房
，或長廊曲洞，或方廈圓亭，賈政皆不及進去．因說半日腿酸，未嘗歇息
，忽又見前面又露出一所院落來，賈政笑道：“到此可要進去歇息歇息了
。”說著，一徑引人繞著碧桃花，穿過一層竹篱花障編就的月洞門，俄見
粉牆環護，綠柳周垂．賈政与眾人進去，一入門，兩邊都是游廊相接．院
中點襯几塊山石，一邊种著數本芭蕉，那一邊乃是一棵西府海棠，其勢若
傘，絲垂翠縷，葩吐丹砂．眾人贊道：“好花，好花！從來也見過許多海
棠，那里有這樣妙的。”賈政道：“這叫作`女儿棠'，乃是外國之种．俗
傳系出`女儿國'中，云彼國此种最盛，亦荒唐不經之說罷了。”眾人笑道
：“然雖不經，如何此名傳久了？"寶玉道：“大約騷人詠士，以此花之
色紅暈若施脂，輕弱似扶病，大近乎閨閣風度，所以以`女儿'命名．想因
被世間俗惡听了，他便以野史纂入為證，以俗傳俗，以訛傳訛，都認真
了。”眾人都搖身贊妙．一面說話，一面都在廊外抱廈下打就的榻上坐
了．賈政因問：“想几個什么新鮮字來題此？"一客道：“`蕉鶴'二字最妙
。”又一個道：“`崇光泛彩'方妙。”賈政与眾人都道：“好個`崇光泛
彩'！"寶玉也道：“妙极。”又歎：“只是可惜了。”眾人問：“如何