第七十四回　　 惑奸讒抄檢大觀園　矢孤介杜絕宁國府

--------------------------------------------------------------------------------

　　話說平儿听迎春說了正自好笑， 忽見寶玉也來了．原來管廚房柳家媳婦之
妹，也因放頭開賭得了不是． 這園中有素与柳家不睦的，便又告出柳家來，說
他和他妹子是伙計，雖然他妹子出名，其實賺了錢兩個人平分．因此鳳姐要治柳
家之罪．那柳家的因得此信， 便慌了手腳，因思素与怡紅院人最為深厚，故走
來悄悄的央求晴雯金星玻璃等人． 金星玻璃告訴了寶玉．寶玉因思內中迎春之
乳母也現有此罪，不若來約同迎春討情， 比自己獨去單為柳家說情又更妥當，
故此前來．忽見許多人在此，見他來時，都問：“你的病可好了？跑來作什么？
"寶玉不便說出討情一事，只說：“來看二姐姐。”當下眾人也不在意，且說些
閒話．平儿便出去辦累絲金鳳一事．那王住儿媳婦緊跟在后，口內百般央求， 只
說：“姑娘好歹口內超生，我橫豎去贖了來。”平儿笑道：“你遲也贖，早也贖，
既有今日，何必當初．你的意思得過去就過去了．既是這樣，我也不好意思告人，
趁早去贖了來交与我送去，我一字不提。”王住儿媳婦听說，方放下心來，就拜
謝，又說：“姑娘自去貴干，我赶晚拿了來，先回了姑娘，再送去，如何？"平
儿道：“赶晚不來，可別怨我． "說畢，二人方分路各自散了．平儿到房，鳳姐
問他：“三姑娘叫你作什么？"平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生气，叫我勸著奶奶
些，問奶奶這兩天可吃些什么。”鳳姐笑道：“倒是他還記挂著我．剛才又出來
了一件事：有人來告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所為， 都是他作主．
我想，你素日肯勸我`多一事不如省一事'，就可閒一時心，自己保養保養也是好
的．我因听不進去，果然應了些，先把太太得罪了，而且自己反賺了一場病．
如今我也看破了，隨他們鬧去罷，橫豎還有許多人呢．我白操一會子心，倒惹的
万人咒罵．我且養病要緊，便是好了，我也作個好好先生，得樂且樂，得笑且笑
，一概是非都憑他們去罷．所以我只答應著知道了，白不在我心上。”平儿笑道：
“奶奶果然如此，便是我們的造化。”
　　一語未了， 只見賈璉進來，拍手歎气道：“好好的又生事前儿我和鴛鴦借
當，那邊太太怎么知道了． 才剛太太叫過我去，叫我不管那里先遷挪二百銀子，
做八月十五日節間使用．我回沒處遷挪．太太就說：`你沒有錢就有地方遷挪，
我白和你商量，你就搪塞我， 你就說沒地方．前儿一千銀子的當是那里的？連
老太太的東西你都有神通弄出來，這會子二百銀子，你就這樣．幸虧我沒和別人
說去．'我想太太分明不短，何苦來要尋事奈何人。”鳳姐儿道：“那日并沒一
個外人，誰走了這個消息。”平儿听了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：
“是了．那日說話時沒一個外人，但晚上送東西來的時節， 老太太那邊傻大姐
的娘也可巧來送漿洗衣服．他在下房里坐了一會子，見一大箱子東西，自然要問，
必是小丫頭們不知道，說了出來，也未可知。”因此便喚了几個小丫頭來問，那
日誰告訴呆大姐的娘．眾小丫頭慌了，都跪下賭咒發誓，說：“自來也不敢多說
一句話．有人凡問什么，都答應不知道．這事如何敢多說。”鳳姐詳情說：“他
們必不敢，倒別委屈了他們．如今且把這事靠后，且把太太打發了去要緊．宁可
咱們短些，又別討沒意思． "因叫平儿：“把我的金項圈拿來，且去暫押二百銀
子來送去完事。”賈璉道：“越性多押二百， 咱們也要使呢。”鳳姐道：“很
不必，我沒處使錢．這一去還不知指那一項贖呢． "平儿拿去，吩咐一個人喚了
旺儿媳婦來領去，不一時拿了銀子來．賈璉親自送去，不在話下．
　　這里鳳姐和平儿猜疑， 終是誰人走的風聲，竟擬不出人來．鳳姐儿又道：
“知道這事還是小事，怕的是小人趁便又造非言，生出別的事來．當緊那邊正和
鴛鴦結下仇了，如今听得他私自借給璉二爺東西， 那起小人眼饞肚飽，連沒縫儿
的雞蛋還要下蛆呢，如今有了這個因由， 恐怕又造出些沒天理的話來也定不
得．在你璉二爺還無妨，只是鴛鴦正經女儿， 帶累了他受屈，豈不是咱們的過
失。”平儿笑道：“這也無妨．鴛鴦借東西看的是奶奶，并不為的是二爺．一則
鴛鴦雖應名是他私情，其實他是回過老太太的．老太太因怕孫男弟女多， 這個
也借，那個也要，到跟前撒個嬌儿，和誰要去，因此只裝不知道．縱鬧了出來，
究竟那也無礙。”鳳姐儿道：“理固如此．只是你我是知道的，那不知道的，焉
得不生疑呢。”
　　一語未了， 人報：“太太來了。”鳳姐听了詫异，不知為何事親來，与平
儿等忙迎出來． 只見王夫人气色更變，只帶一個貼己的小丫頭走來，一語不發，
走至里間坐下．鳳姐忙奉茶，因陪笑問道：“太太今日高興，到這里逛逛。”王
夫人喝命：“平儿出去！"平儿見了這般， 著慌不知怎么樣了，忙應了一聲，帶
著眾小丫頭一齊出去，在房門外站住，越性將房門掩了， 自己坐在台磯上，所
有的人，一個不許進去．鳳姐也著了慌，不知有何等事．只見王夫人含著淚，從
袖內擲出一個香袋子來，說：“你瞧。”鳳姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，
 也嚇了一跳，忙問：“太太從那里得來？"王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說
道：“我從那里得來！我天天坐在井里，拿你當個細心人，所以我才偷個空儿．
誰知你也和我一樣．這樣的東西大天白日明擺在園里山石上，被老太太的丫頭拾
著，不虧你婆婆遇見， 早已送到老太太跟前去了．我且問你，這個東西如何遺
在那里來？"鳳姐听得， 也更了顏色，忙問：“太太怎知是我的？"王夫人又哭
又歎說道：“你反問我！你想，一家子除了你們小夫小妻，余者老婆子們，要這
個何用？再女孩子們是從那里得來？自然是那璉儿不長進下流种子那里弄來．你
們又和气．當作一件頑意儿，年輕人儿女閨房私意是有的，你還和我賴！幸而園
內上下人還不解事，尚未揀得．倘或丫頭們揀著，你姊妹看見，這還了得．不然
有那小丫頭們揀著，出去說是園內揀著的，外人知道，這性命臉面要也不要？"
鳳姐听說，又急又愧，登時紫漲了面皮，便依炕沿雙膝跪下，也含淚訴道：“太